---
layout: post
title: "[Bigdata] -  빅데이터 기초 개념,동인,기법 01 "
subtitle:   "Bigdata - 빅데이터 기초"
categories: ml
tags: ml bigdata
comments: true
---

### 개념과 용어

+ [데이터 분석](#1-데이터-분석)
+ [데이터 애널리틱스](#2-데이터-애널리틱스)
    *  1) [서술 분석](#1-서술-분석)
    *  2) [진단 분석](#2-진단-분석)
    *  3) [예측 분석](#3-예측-분석)
    *  3) [처방 분석](#4-처방-분석)
+ [BI](#3-비즈니스-인텔리전스-besiness-intelligence-bi)
+ [KPI](#4-핵심-성과-지표-key-performance-indicator-kpi)
+ [빅데이터의 특성](#5-빅데이터의-특성)
    * 1) [용량](#1-용량)
    * 2) [속도](#2-속도)
    * 3) [다양성](#3-다양성)
    * 4) [정확성](#4-정확성)
    * 5) [가치](#5-가치)
+ [다양한 유형의 데이터](#6-다양한-유형의-데이터)
    * 1) [정형 데이터](#1-정형-데이터)
    * 2) [비정형 데이터](#2-비정형-데이터)
    * 3) [반정형 데이터](#3-반정형-데이터)
    * 4) [메타데이터](#4-메타데이터)

---

## 1. 데이터 분석 

+ 사실, 관계, 패턴, 인사이트, 트랜드를 찾기 위해 검토하는 과정 
+ 더 나은 의사결정을 지원

---

## 2. 데이터 애널리틱스

+ 데이터 분석을 포괄하는 더 광범위한 용어
+ 수집, 정리, 구성, 저장, 분석 및 데이터 관리를 포함하는 데이터 수명주기 전체를 관리

##### 1) 운영 비용을 낮추고 전략적 의사 결정을 쉽게 한다.
##### 2) 현상의 원인을 파악하여 예측의 정확성을 높일 수 있다.
##### 3) 비용을 줄임으로써 고품질 서비스 제공에 주력할 수 있다.

데이터 애널리틱스의 4가지 분석
+ 서술분석
+ 진단분석
+ 예측분석
+ 처방분석

---

### 1) 서술 분석

이미 발생한 사건에 대한 질문에 답하기 위해 수행된다.
이런 형태의 분석은 정보를 생성하기 위해 데이터를 상황에 맞게 조정한다.

> `서술 분석`은 가장 가치가 떨어지며 상대적으로 기본적인 기술을 필요로 한다.

ex)
+ 지난 12개월 동안의 판매량은 얼마인가?
+ 심각성 및 지리적 위치별 문의 전화는 몇 건인가?
+ 각 판매원이 받은 월간 수수료는 얼마인가?

---

### 2) 진단 분석

사건의 원인에 초점을 둔 질문을 이용하여 과거에 발생한 현상의 원인을 파악하는 것을 목표로 한다. 어떤 일이 왜 발생했는지 판단하다.

> `서술 분석`보다 더 많은 가치를 제공하지만 더 고급 기술을 필요로 한다.
> 여러 소스의 데이터를 수집하고 이를 `드릴다운` 및 `롤업` 분석을 수행할 수 있는 구조에 저장해야한다.

ex) 
+ 2/4분기 판매가 1/4분기 판매보다 적은 이유는 무엇인가?
+ 왜 동부 지역이 서부 지역보다 더 많은 문의 전화량이 있었는가?
+ 왜 지난 3개월 동안 환자 재입원율이 증가했는가?

---

### 3) 예측 분석

결과를 예측하려고 하며, 예측은 과거 및 현재 데이터에서 발견된 패턴, 추세 및 예외를 기반으로 이루어진다. 위험과 기회에 대한 파악으로 이어질 수 있다.

> 예측 분석에 사용되는 모델은 과거 사건이 발생한 상황에 대해서 암묵적으로 의존성을 가지고 있음을 이해하는 것이 중요하다. 기본 조건이 변경되면 , 예측을 수행하는 모델을 업데이트해야 한다.

ex) 대게 what-if방식을 이용한 질문들
+ 특정 고객이 대출에 대해 채무 불이행할 가능성은 어느 정도인가?
+ 이러한 고객의 특징은 무엇인가? 예를 들어, 월세를 제대로 내지 못하는가?
+ 약물 A 대신 약물 B를 투여하면 환자의 생존율은 어떻게 될 것인가?
+ 고객이 제품 A와 B를 산 경우 제품 C를 살 가능성은 어느 정도인가?

---

### 4) 처방 분석

예측 분석을 기반으로 하며, 어떤 조치를 취해야 할지 처방한다. 
여기서는 어떤 처방을 따르는 게 가장 좋을지가 아니라 왜 그 처방을 따라야 하는지가 초점이다. 

처방 분석은 비즈니스 규칙과 많은 양의 내부 및 외부 데이터를 사용하여 결과를 시뮬레이션하고 최상의 행동 방침을 규정한다.

ex)
+ 세 가지 약 중, 어느 것이 가장 좋은 결과를 제공하는가?
+ 특정 주식을 거래하기에 가장 좋은 시기는 언제인가?
+ 내 차의 엔진 오일을 언제 교환해야 하는가?

---

## 3. 비즈니스 인텔리전스 (Besiness Intelligence, BI)

조직이 비즈니스 프로세스 및 정보 시스템에서 생성된 데이터를 분석함으로써 기업의 성과에 대한 인사이트를 얻을 수 있게 한다.

BI는 분석 쿼리를 실행하기 위해, 일반적으로 기업 데이터 웨어하우스에 통합된, 기업 전반에 걸친 대량의 데이터를 분석한다.

---

## 4. 핵심 성과 지표 (Key Performance Indicator, KPI)

특정 비즈니스 상황에서 성공을 측정하는데 사용할 수 있는 지표이다.
기업의 전반적인 전략 목표 및 목적과 연결되어 있다.

---

## 5. 빅데이터의 특성

데이터 세트가 빅데이터로 간주되기 위해서는 하나 이상의 특성이 있어야한다.

+ 용량
+ 속도
+ 다양성
+ 정확성
+ 가치

---

### 1) 용량

대용량의 데이터는 별도의 데이터 저장 및 처리는 물론 추가 데이터 준비, 선별 및 관리 프로세스를 요구한다. 

ex)
+ 판매 시점 및 은행 업무와 같은 온라인 거래
+ GPS 센서, RFID, 스마트 미터 및 텔레매틱스와 같은 센서
+ 페이스북과 트위터와 같은 소셜 미디어

---

### 2) 속도

데이터의 빠른 유입에 대처하기 위해 기업은 탄력적이면서 사용 가능한 데이터 처리 솔루션과 이에 상응하는 데이터 저장 능력을 설계해야 한다.

ex)
+ 60초 -> 350,000개의 트윗
+ 60초 -> 300시간 분량의 비디오
+ 60초 -> 1억 7,100만 개의 이메일

---

### 3) 다양성

데이터의 다양성은 데이터 통합, 변환, 처리 및 저장과 관련하여 기업에 어려움을 초래한다.

금융 거래 형태의 `정형 데이터`, 이메일 형태의 `반정형 데이터` 및 이미지 형태의 `비정형 데이터`

---

### 4) 정확성

데이터는 품질에 대한 평가가 필요하며, 이로 인해 무효 데이터를 해결하고 잡음을 제거하는 데이터 처리 활동으로 이어질 수 있다.

온라인 고객 등록과 같은 제어된 방식으로 수집된 데이터는 블로그 게시물과 같은 제어되지 않은 소스를 통해 얻은 데이터보다 일반적으로 잡음이 적다.
잡음 비율은 데이터 소스 및 유형에 따라 다르다.

---

### 5) 가치

가치는 기업에 대한 데이터의 유용성으로 정의된다.
`정확성`이 높을수록 비즈니스에 더 높은 가치를 가져다준다.
분석 결과가 유효기간을 갖기 때문에 가치는 `데이터 처리 시간`에 좌우된다.
`가치`와 `시간`은 `반비례` 관계를 맺고 있다.

---

## 6. 다양한 유형의 데이터

인간에 의해 생성된 데이터와 기계에서 생성된 데이터는 다양한 소스에서 나올 수 있으며 다양한 형식이나 유형으로 표현될 수 있다.

+ 정형 데이터
+ 비정형 데이터
+ 반정형 데이터

---

### 1) 정형 데이터

데이터 모델 또는 스키마를 따르며 주로 테이블 형식으로 저장된다.
주로 `관계형 데이터 베이스`

---

### 2) 비정형 데이터

데이터 모델 또는 데이터 스키마를 따르지 않는 데이터를 비정형 데이터라고 한다.
기업 내의 데이터의 80%는 비정형 데이터가 차지하는 것으로 추산된다.

ex)
+ 오디오
+ 텍스트 (블로그, 트위터)
+ 비디오
+ 이미지

만약 비정형 데이터를 `RDB`에 저장하려면 `BLOB`형태로 저장된다.
또는 `NoSQL Database`에 정형 데이터와 함께 비정형 데이터를 저장할 수 있다.

---

### 3) 반정형 데이터

구조가 정의되어 있고 일관성을 가지고 있지만 본질적으로는 관계형이 아니다.
계층적이거나 그래프 기반이다.

ex)
+ XML
+ JSON
+ 센서 데이터
+ 스프레드시트

> 비정형 데이터보다 처리가 쉽다.

기본 형식이 텍스트 기반이 아닌 경우, 반정형 데이터는 주로 특수한 전처리 및 저장 요구 사항을 가진다.

> 반정형 데이터에 대한 전처리의 예로는 XML 파일의 유효성을 검사하여 스키마 정의와 일치하는지 확인하는 것을 들 수 있다.

---

### 4) 메타데이터

데이터 세트의 특성 및 구조에 대한 정보를 제공한다.

ex)
+ 작성자와 날짜에 대한 정보를 제공하는 XML 태그
+ 사진의 크기와 해상도를 제공하는 속성들

빅데이터 솔루션은 데이터를 처리할 때 메타데이터에 의존한다.

---




