---
layout: post
title: "[Bigdata] -  빅데이터 기초 04 : 빅데이터 저장에 대한 개념 "
subtitle:   "Bigdata - 빅데이터 기초"
categories: ml
tags: ml bigdata
comments: true
---

외부 소스에서 얻은 데이터의 비호환성을 해결하고 저장과 처리를 위해 `데이터 랭글링(data wrangling)`이 필요하다. 데이터 랭글링에는 다운스트림 분석을 위한 데이터 여과, 정제 및 준비 단계가 포함된다. 저장 장치의 관점에서 보면 처음에는 데이터의 복사본이 원본 형식으로 저장디고, 랭글링이 끝나면 처리된 데이터가 다시 저장되는 것이다.
일반적으로 다음과 같은 경우, 저장 장치가 필요하다.

+ 외부 데이터 세트를 수집해야 하거나 내부 데이터를 빅데이터 환경에서 사용해야 하는 경우
+ 데이터 분석을 위하여 데이터를 처리하는 경우
+ 데이터가 ETL 활동을 통해 처리되거나 분석 작업을 통해 결과물이 생성되는 경우

데이터 세트를 원본 또는 여러 복사본으로 저장해야 할 필요성 때문에 `저렴`하고 `확장성`이 높은 저장 솔루션을 구현하기 위한 혁신적인 전략과 기술이 개발되었다.

+ [클러스터](#클러스터)
+ [파일 시스템 및 분석 파일 시스템](#파일-시스템-및-분석-파일-시스템)
+ [NoSQL](#NoSQL)
+ [샤딩]
+ [복제]
+ [CAP 정리]
+ [ACID]
+ [BASE]

---

### 클러스터 

클러스터(Clusters)는 밀접하게 결합된 `서버 또는 노드들의 모음`이다. 일반적으로 동일한 하드웨어 사양을 가진다. 클러스터를 통해 작업을 보다 세부적인 단위로 분할한 뒤, 해당 클러스터에 속한 다른 컴퓨터에 각 세부 작업을 할당하여 작업을 한꺼번에 수행할 수 있다.

---

### 파일 시스템 및 분석 파일 시스템

파일 시스템은 저장 장치에 데이터를 저장하고 구성하는 방법이다. 파일은 파일 시스템이 데이터를 저장하는 가장 작은 단위이다. 운영 체제는 이런 파일 시스템을 사용하여 데이터를 저장하고 검색한다. 

> ex) Windows : `NTFS`, Linux : `ext`

`분산 파일 시스템`(Distributed File System, DFS)는 클러스터 노드에 분산된 대용량 파일을 저장할 수 있는 파일 시스템이다. 클라이언트에게 파일은 로컬에 존재하는 것 처럼 보이겠지만 실제로는 클러스터를 통해 물리적으로 분산된 파일들에 대한 논리적인 뷰를 제공하는 것이다.

> ex) 구글 파일 시스템(Google File System, `GFS`) , 하둡 분산 파일 시스템(Hadoop Distributed File System, `HDFS`)

---

### NoSQL

NoSQL 데이터베이스는 `반정형`, `비정형` 데이터를 수용할 수 있도록 설계되었으며, 높은 확장성과 결함 포용성을 가진 `비관계형 데이터베이스`이다. SQL이외의 쿼리 언어도 지원한다. 예를 들어, XML 파일을 저장하는 데 최적화 된 NoSQL 데이터베이스 XQuery를 쿼리 언어로 사용한다. 

---

### 샤딩

`샤딩(Sharding)`이란 대규모의 데이터 세트를 `샤드(Shard)`라 불리는 더 작고 관리하기 쉬운 데이터 세트로 `수평 분할`하는 프로세스를 말한다. 각 샤드는 분리된 노드에 저장되며 각 노드는 `자신에게 저장된 데이터만 담당`한다. 각 샤드는 `공통의 스키마`를 공유하며 모든 샤드를 모으면 전체 데이터 세트가 된다. 샤딩을 사용하면 여러 노드에 처리 작업량을 분산시켜 `수평 확장성`을 확보할 수 있다. 각 노드는 전체 데이터 집합의 일부만을 담당하므로 데이터를 읽거나 쓰는 데 걸리는 시간이 크게 감소한다. 

> `수평 스케일링`은 기존 자원과 유사하거나 더 많은 용량을 가진 리소스를 추가하여 시스템의 용량을 늘리는 방법이다. 

1. 각 샤드는 독립적으로, 자신이 담당하는 데이터의 특정 부분에 대해 읽기 및 쓰기 작업을 수행할 수 있다.
2. 쿼리에 따라 2개의 샤드에서 데이터를 가져와야 할 수 있다.

샤딩의 이점은 데이터베이스 내의 부분적인 결함을 허용할 수 있다는 것이다.
> 하나의 노드에 장애가 발생하는 경우, 해당 노드에 저장된 데이터만 영향을 받고, 다른 노드의 데이터는 그것과 무관하게 다룰 수 있다.

`여러 샤드`의 데이터가 필요한 쿼리는 `성능 저하`를 초래하기 때문에 일반적으로 같이 액세스되는 데이터를 단일 샤드에 배치하여 `데이터 지역성`을 확보함으로써 이러한 성능 문제를 해결한다.

---

### 작성중..

---

- 출처 [빅데이터 기초 개념,동인,기법]
