---
layout: post
title: '[Programming] - CleanCode 01. 깨끗한 코드 '
subtitle: 'programming -  cleancode 01'
categories: programming
tags: programming cleancode
comments: true
---


<aside>
💡 코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다.

</aside>

클린코드의 책에서는 깨끗한 코드가 무엇인지 부터 정의하려고 한다.

(물론 사람마다 정의가 다르다.)

## 1. 나쁜 코드

---

먼저 나쁜 코드 부터 알아보자.

왜 나쁜 코드를 짜는가?

급해서? 서두르느라? 아마 그랬을 것이다.

다시 돌아와 정리하겠다고 다짐도 했을 것이다.

**“나중은 결코 오지 않는다.” (르블랑의 법칙)**

코드를 고칠 때마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생기는 경험을 다 해봤을 것이다.

간단한 변경은 없다.

결국 재설계를 하게되지만

그 재설계또한 다시 재설계의 늪에 빠지는 경우가 많다.

**깨끗한 코드를 만드는 노력이 전문가로써 살아남는 길임을 인정하라.**

### 1-1) 태도

---

관리자, 마케팅, PM 등에게 일정과 개발 정보를 제공하는 것은 우리이다.

그렇기에 제품이 잘못된다면 우리 잘못이다.

좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.

> 환자가 의사에게 급하니 손을 씻지말고 수술해달라고 하는 요구를 과연 의사가 들어주겠는가?
환자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가 답지 못하다.
> 

나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

### 1-2) 원초적 난제

---

오히려 나쁜 코드를 양산하면 기한을 역으로 맞추지 못한다.

기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 1-3) 깨끗한 코드라는 예술?

---

“깨끗한 코드를 어떻게 작성할까?”

그림을 보면 대부분 사람은 그림을 평가할 수 있다.

하지만 평가하는 능력과 그림을 그리는 능력은 별개이다.

결국 **“코드 감각”**이다. (재능의 영역, 누군가는 투쟁해서 얻어야 한다.)

다시 말해, 깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 

빈 캔퍼스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화가와 같다.

> 프로그래밍에는 예술의 영역이 존재한다.
같은 요구사항을 준다고 하더라도 사람마다 코드가 다르게 나타난다.
> 

### 1-4) 깨끗한 코드란?

---

코드계의 거장들의 깨끗한 코드의 정의를 들어보자.

1. **비야네 스트롭스트룹 (C++ 창시자)**
    - 간단해야 한다.
    - 의존성을 줄여라.
    - 오류 처리는 명백한 전략이 있어야 한다.
    
    > 깨끗한 코드는 보는 사람에게 즐거움을 선사해야 한다.
    나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다.
    > 
2. **그래디 부치** 
    - 단순하고 직접적이다.
    - 가독성
    
    코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다.
    
3. **데이브 토마스 (이클립스 전략의 대부)**
    - 단위 테승트, 인수 테스트
    - 의존성 최소, 의존성 명확히
    - 작성자 외의 사람이 읽기 쉬어야 한다.
    
    **다른 사람이 고치기 쉬워야 한다.**
    
    테스트 케이스가 없으면 깨끗하지 않다.
    
4. **마이클 페더스**
    - 손댈 곳이 없다.
    - 모든 상황을 고려 했다.
    
    한마디로 요약하면 **“주의 깊게 코드를 짜라”**이다.
    
5. **론 제프리스**
    - 모든 테스트 통과한다.
    - 중복이 없다
    - 설계 아이디어를 모두 표현한다.
    - 의미 있는 이름
6. **워드 커닝햄**
    - 짐작하는 기능을 그대로 수행 (사실 이게 쉽지 않다)
    - 놀랄 일이 없어야 한다. (의도외의 동작 X)

 

절대로 정답은 없다. 
이 책이 절대적으로 ‘옳다’라는 단정은 금물이다.

어떤 기법은 격렬히 반대하라.

## 2. 보이스카웃 규칙

---

<aside>
🔥 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

</aside>

조금씩 개선 해 나가라.

> 사소한 곳에서 발휘하는 정직은 사소하지 않다
> 

## 3. 결론

---

자전거 타는 방법은, 지식은 전달하기 쉽다.

하지만 자전거 타는 방법을 아는 것과 타는 것은 다르다.

방법을 알고 있다고 하더라고 여러번 넘어지고 다시 일어서며 배워나간다.

즉, 이 책의 방법을 아는것과 할 수 있는 것은 다르다.

**“연습, 연습하라”**
